> AJAX

- Asynchronous JavaScript And XML
- 서버와 통신하기 위해 XMLHttpRequest 객체 활용
- JSON, XML, HTML, 일반 텍스트 형식 등 다양한 포맷을 주고받을 수 있다.
- 페이지 전체를 reload(새로고침) 하지 않고도 수행되는 `비동기성`
  - 사용자 event가 있으면 전체 페이지가 아닌 일부분만 업데이트 가능
<br>

> [참고] AJAX 배경

- Google Maps & Gmail 등에 활용되는 기술을 설명하기 위해 AJAX 용어 최초 사용
- 사용예시
  - Gmail : 메일 전송 요청이 모두 처리되기 전 다른 페이지로 넘어가더라도 메일은 전송됨
  - Google Maps : 스크롤 행위 하나하나가 모두 요청이지만 페이지는 갱신되지 않음
<br>

> XMLHttpRequest 객체

- 서버와 상호작용하기 위해 사용
- 전체 페이지의 새로고침 없이 데이터를 받아올 수 있다.
- 주로 AJAX 프로그래밍에 사용
- 생성자 XMLHttpRequest()
<br>

> 동기식

- 순차적, 직렬적 Task 수행
- 요청을 보낸 후 응답을 받아야만 다음 동작이 이루어짐 (`blocking`)
<br>

> 비동기식

- 요청을 보내고 응답을 기다리지 않고 다음 코드가 실행됨

<br>

> [참고] Threads

- 프로그램이 작업을 완료하기 위해 사용할 수 있는 단일 프로세스
- 각 스레드는 한 번에 하나의 작업만 수행할 수 있다.
- 예시) `Task A` -> `Task B` -> `Task C`
  - 다음 작업을 시작하려면 반드시 앞의 작업이 완료되어야 함
- 컴퓨터 CPU가 여러 코어를 갖고 있다 = 한번에 여러 일을 처리할 수 있다.
<br>

> JavaScript 는 single threaded 이다.

- 컴퓨터가 멀티 코어여도 main thread라 불리는 단일 스레드에서만 작업 수행
- 즉, 이벤트를 처리하는 `Call Stack`이 하나인 언어라는 의미
- 이 문제를 해결하기 위해
  - 즉시 처리하지 못하는 이벤트들은 `Web API`로 보내서 처리
  - 처리된 이벤트들은 처리된 순서대로 `Task queue`에 넣고
  - call stack이 비면 `Event Loop`가 대기줄에서 가장 오래된 이벤트를 call stack으로 보냄
<br>

> 동시성 모델 (Concurrency model)

1. `Call Stack` : 요청이 들어올 때마다 해당 요청을 순차적으로 처리하는 LIFO 형태의 자료구조

2. `Web API (Browser API)` : 브라우저 영역에서 제공하는 API

  - setTimeout(), DOM events 등 시간이 소요되는 일 관리

3. `Task Queue (Event Queue, Message Queue)`

  - 비동기 처리된 콜백 함수가 대기하는 FIFO 형태의 자료구조
  - main thread 가 끝난 후 실행되어 후속 JS코드가 차단되는 것 방지

4. Event Loop

  - Call Stack이 비어있는지 확인
  - 비어있다면, Task Queue에서 대기중인 콜백함수가 있는지 확인
  - 콜백함수가 있다면, Call Stack으로 전달
<br>

> Zero delays

- 실제로 0ms 후에 콜백함수가 시작된다는 의미가 아니다.
- `setTimeout(my_callback(), 0)` : 0ms 후에 Task Queue 로 보내진다는 의미
  - Call Stack이 비어있지 않다면 0초 후 실행을 보장할 수 없다.
<br>

> 순차적인 비동기 처리하기

- `Web API`로 들어오는 순서는 중요하지 않고, 어떤 이벤트가 먼저 처리되는지가 중요 (즉, `"실행 순서 불명확"`)
- 이를 해결하기 위해
  - `Async callbacks`
  - `promise-style`
<br>

> 자바스크립트의 함수는 "일급 객체"이다.

- 인자로 넘길 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있어야 한다.
- 변수에 할당할 수 있어야 한다.
<br>

> 콜백 함수

- 다른 함수에 인자로 전달된 함수
- 외부함수 내에서 호출되어 일종의 루틴 또는 작업을 완료함
- 명시적인 호출이 아닌, `특정 루틴 또는 action에 의해` 호출되는 함수
- 동기/비동기 모두 사용됨
  - `비동기 콜백` : 비동기 작업이 완료된 후 코드 실행을 계속하는 데 사용된다.
    - 백그라운드에서 실행할 함수를 호출할 때 인자로 지정된 함수
    - 예시) `addEventListener()`의 두번째 인자
<br>

> callback Hell

- 순차적 비동기 처리가 연쇄적으로 이어지면 생기는 한계
- 디버깅 어려움, 코드 가독성 떨어짐
- `해결`
  - 코드의 깊이를 얕게 유지
  - 모듈화
  - 모든 단일 오류 처리
  - `Promise 콜백 방식 사용`
<br>

> promise-style

- Modern Web APIs에서의 새로운 코드 스타일
- XMLHttpRequest 객체를 사용하는 구조보다 조금 더 현대적인 버전
<br>

> Promise object

- 비동기 작업의 최종 완료 또는 실패를 나타내는 객체
- 장점 `Chaining` 
- `.then(callback)` : 이전  작업(promise)의 성공(이행)에 대한 약속
  - 각 콜백함수는 이전 작업의 성공결과를 인자로 전달받음 (`"return 값이 꼭 있어야 한다."`) 
- `.catch(callback)` : 실패(거절)에 대한 약속
  - `.then`이 하나라도 실패하면 동작 (동기식의 'try - except' 구문과 유사)
- `.finally(callback)` : 결과와 상관없이 무조건 실행된다. (코드의 중복 방지) 
  - 어떠한 인자도 전달받지 않는다.
<br>

> Axios

- 브라우저를 위한 Promise 기반의 클라이언트
- 편리한 AJAX 요청이 가능하도록 도움을 준다.
  - 확장 가능한 인터페이스, 패키지 사용이 간편한 라이브러리 제공
- axios.get(`'URL'`) : 응답이 `promise`
<br>

> [참고] async & await

- ECMAScript 2017 (ES8) 에서 등장
- `then chaining` 제거, 비동기 코드를 `동기 코드` 처럼  사용
- 문법적 기능은 그대로 유지하되, 사용자가 직관적으로 코드를 읽을 수 있게 만듦
